   
	 Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France | Service Public       
	
	                                                  Contenu    Menu    Recherche    Pied de page                  
                    République  Française
                         
                      Ouvrir la recherche
                      
                    Menu
                                 Se connecter      Accéder au site pour les entreprises        Fermer     
                Recherche
                  
              Rechercher sur le site
                           
            Fermer
                      Accueil     
        Actualité  de vos droits et démarches
          
        Fiches pratiques  par événement de vie
           Je déménage    Je cherche un emploi    Je deviens parent    Je veux obtenir un crédit immobilier    J'achète un logement    Je prépare ma retraite    Un proche est décédé      Voir tous les événements de vie       
        Fiches pratiques  par thème
           Papiers - Citoyenneté - Élections    Famille - Scolarité    Social - Santé    Travail - Formation    Logement    Transports - Mobilité    Argent - Impôts - Consommation      Voir tous les thèmes       
        Démarches,   aides et outils
           
              Aides financières    Démarches, cerfas, modèles de lettres et simulateurs       
        Annuaire  de l’administration
          
            Contacter  Service Public
                  Accéder au site pour les entreprises              
      Voir le fil d'ariane
         Accueil    Étranger - Europe    Titres, cartes de séjour et documents de circulation pour étranger en France    Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France            Ajouter à mes favoris                                          Focus
                       FR  - Français       FR - Français      EN - English            Partager la page     Facebook      X      Linkedin     
    Courriel
       Copier le lien       
            Lien copié
                 Fermer    Ce sujet vous intéresse ?    Ajoutez cette page à vos favoris et  recevez un courriel 
      dès que l’information «  Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France  » est mise à jour.
        Ajouter à mes favoris       Fermer    Ce sujet a été ajouté à vos favoris  Vous recevrez  un courriel  dès que la page «
           Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France 
          » sera mise à jour.
          
          Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans
           mon compte > mes alertes
           .
                 Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.  Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.    Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public,  vous devez activer votre
        espace personnel .  Vous serez  alerté(e) par courriel  dès que la page «  Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France  » sera mise à jour significativement.
            ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL        
            Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.
             Carte de séjour d'un citoyen UE/EEE/Suisse travaillant en France  Vérifié le 11 juin 2025 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)   Si vous êtes Européen et venez travailler en France, vous pouvez demander un titre de séjour même si ce n'est pas obligatoire. Nous faisons le point sur cette règlementation qui varie en fonction de votre temps de présence en France.       Les 5 premières années    Après     Les 5 premières années      
          Tout déplier
                        Qui est concerné par la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles » ?        Vous êtes concerné par la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles » si vous répondez aux 3 conditions suivantes :   Vous êtes    européen   : titleContent    Vous avez votre résidence habituelle en France    Vous exercez une activité professionnelle (salariée ou non) en France.                 Comment demander la carte de séjour  «citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles » ?        Vous devez faire votre demande sur internet :        Faire une demande sur internet pour un titre de séjour, un changement de situation, un titre de voyage, une demande de naturalisation - ANEF                  Quels sont les documents à fournir pour demander la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles » ?       
          Imprimer toute la section
           Les documents à fournir varient selon votre situation (salarié ou non salarié) :     Salarié    Non salarié     Salarié   Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .    Attestation d'emploi établie par votre employeur   En cas de cessation involontaire de votre activité, vous devez justifier le maintien de votre droit au séjour en fournissant suivant votre situation  un  des documents suivants :   Certificat d'inaptitude au travail délivré par le médecin du travail  Attestation de fin d'activité ou lettre de licenciement, accompagnée d'une attestation d'inscription à France Travail (anciennement Pôle emploi) précisant obligatoirement la durée d'occupation de votre emploi  Attestation de suivi de stage. Elle doit être accompagnée, en cas de stage n'étant pas en lien avec l'activité professionnelle antérieure, d'une attestation de fin d'activité ou d'une lettre de licenciement.     Non salarié   Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .    Justificatif de votre activité : tout document sur l'exercice régulier, effectif et durable de votre activité, selon sa nature et la situation. À titre d'exemple :   Immatriculation au   RNE  : titleContent    Affiliation à des organismes professionnels et à des organismes de sécurité sociale  Souscription d'assurances  Procès-verbal de nomination  Bail professionnel  Factures d'achat de matériels  Contrats de ventes, contrats de prestations  Formulaire de déclaration de chiffre d'affaires  Livre des recettes et des achats.     En cas de cessation involontaire de votre activité, vous devez justifier le maintien de votre droit au séjour en fournissant suivant votre situation  un  des documents suivants :   Certificat d'inaptitude au travail délivré par le médecin du travail  Attestation de suivi de stage. Elle doit être accompagnée, en cas de stage n'étant pas en lien avec l'activité professionnelle antérieure, d'une attestation de cessation d'activité précisant les conditions de cette cessation.  Attestation d'inscription à France Travail (anciennement Pôle emploi) et justificatif de la durée d'exercice de l'activité qui a pris fin et de sa cessation.                   Quel est le coût de la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse  - Toutes activités professionnelles» ?        La délivrance de la carte de séjour   Citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles   est  gratuite .                Comment récupérer la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles» ?        La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.                Quelle est la durée de validité de la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles» ?        La durée de validité de la carte de séjour varie en fonction de votre situation (salarié ou non salarié) :     Salarié    Non salarié     Salarié  La durée de validité de cette carte de séjour est égale :   Pour une activité professionnelle en   CDD  : titleContent   : à la durée du contrat de travail + 6 mois. Elle ne peut pas dépasser 5 ans.  Pour une activité professionnelle en   CDI  : titleContent   : à 5 ans.     Non salarié  La date de validité de cette carte de séjour est égale à la durée de l'activité professionnelle prévue + 6 mois.  Elle ne peut pas dépasser 5 ans.                  Comment renouveler la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles »?        La démarche est la même que pour la 1 re  demande.   Demande de la carte  Vous devez effectuer votre demande sur internet :        Faire une demande sur internet pour un titre de séjour, un changement de situation, un titre de voyage, une demande de naturalisation - ANEF      Documents à fournir  Les documents à fournir varient selon votre situation (salarié ou non salarié) :     Salarié    Non salarié     Salarié   Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .    Attestation d'emploi établie par votre employeur.   En cas de cessation involontaire de votre activité, vous devez justifier le maintien de votre droit au séjour en fournissant suivant votre situation  un  des documents suivants :   Certificat d'inaptitude au travail délivré par le médecin du travail  Attestation de fin d'activité ou lettre de licenciement, accompagnée d'une attestation d'inscription à France Travail (anciennement Pôle emploi) précisant obligatoirement la durée d'occupation de votre emploi  Attestation de suivi de stage. Elle doit être accompagnée, en cas de stage n'étant pas en lien avec l'activité professionnelle antérieure, d'une attestation de fin d'activité ou d'une lettre de licenciement.     Non salarié   Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .    Justificatif de votre activité : tout document sur l'exercice régulier, effectif et durable de votre activité, comme par exemple, selon sa nature et la situation :   Immatriculation au   RNE  : titleContent    Affiliation à des organismes professionnels et à des organismes de sécurité sociale  Souscription d'assurances  Procès-verbal de nomination  Bail professionnel  Factures d'achat de matériels  Contrats de ventes, contrats de prestations  Formulaire de déclaration de chiffre d'affaires  Livre des recettes et des achats.     En cas de cessation involontaire de votre activité, vous devez justifier le maintien de votre droit au séjour en fournissant suivant votre situation  un  des documents suivants :   Certificat d'inaptitude au travail délivré par le médecin du travail  Attestation de suivi de stage. Elle doit être accompagnée, en cas de stage n'étant pas en lien avec l'activité professionnelle antérieure, d'une attestation de cessation d'activité précisant les conditions de cette cessation.  Attestation d'inscription à France Travail (anciennement Pôle emploi) et justificatif de la durée d'exercice de l'activité qui a pris fin et de sa cessation.       Coût  La délivrance de la carte de séjour   Citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles   est  gratuite .    Remise de la carte  La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.    Durée de la carte  La durée de validité de la carte de séjour varie selon votre situation (salarié ou non salarié) :     Salarié    Non salarié     Salarié  La durée de validité de cette carte de séjour est égale :   Pour une activité professionnelle en   CDD  : titleContent   : à la durée du contrat de travail + 6 mois. Elle ne peut pas dépasser 5 ans.  Pour une activité professionnelle en   CDI  : titleContent   : à 5 ans.     Non salarié  La date de validité de cette carte de séjour est égale à la durée de l'activité professionnelle prévue + 6 mois.  Elle ne peut pas dépasser 5 ans.           Après   Après  5 ans de séjour légal et continu en France , vous pouvez demander une carte de séjour   Citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles  .  Cette carte vous permet d'attester que vous avez le droit de vivre en France de façon  permanente , sans autre condition.  Elle facilite vos démarches administratives, puisque l'administration n'aura plus à vous demander de prouver que vous avez un emploi.     
          Tout déplier
                        Qui est concerné par la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        Vous êtes concerné si vous remplissez l'ensemble des conditions suivantes :   Être    européen   : titleContent    Avoir   exercé une activité professionnelle en France pendant 5 ans continus    Continuer de vivre en France (en ayant une activité professionnelle ou non).                 Comment demander la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        Vous devez effectuer votre demande sur internet :        Faire une demande sur internet pour un titre de séjour, un changement de situation, un titre de voyage, une demande de naturalisation - ANEF                  Quels sont les documents à fournir pour la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?       
          Imprimer toute la section
           Les documents à fournir varient selon votre situation :   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement    Cas général    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  Justificatifs de la continuité de votre séjour pendant 5 ans en France : 1 document par semestre (quittances de loyer ou de charges, factures, etc.)  Justificatifs sur les 5 années précédentes de votre droit au séjour en France (Attestation d'emploi établie par votre employeur, contrat de travail, Immatriculation au   RNE  : titleContent  , etc.).      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .      Vous avez cessé votre activité en France   Vous êtes retraité (y compris en retraite anticipée)    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  1 attestation d'emploi (y compris les périodes de chômage involontaire constatées, les périodes d'arrêt d'activité involontaires et l'absence de travail ou l'arrêt pour maladie ou accident) ou 1 attestation d'activité professionnelle pour les 12 derniers mois  Justificatifs d'assurance maladie  Justificatifs de votre droit au séjour comme travailleur salarié depuis plus de 3 ans      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .      Vous êtes travailleur en incapacité permanente de travail    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  Justificatifs de l'incapacité et de votre droit au séjour depuis plus de 2 ans comme travailleur salarié ou justificatifs d'une incapacité résultant d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle ouvrant droit à une rente d'un organisme de sécurité sociale      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .                      Quel est le coût de la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        La délivrance de la carte   Citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles   est  gratuite .                Comment récupérer la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.                Quelle est la durée de validité de la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        Si le droit au séjour est permanent, la carte n'est valable que  10 ans . Il faut donc la renouveler.                Comment renouveler la carte de séjour « citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles » ?        La démarche est la même que pour la 1 re  demande.   Demande de la carte  Vous devez effectuer votre demande sur internet :        Faire une demande sur internet pour un titre de séjour, un changement de situation, un titre de voyage, une demande de naturalisation - ANEF      Documents à fournir  Les documents à fournir varient en fonction de votre situation :   Répondez aux questions successives et les réponses s’afficheront automatiquement    Cas général    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  Justificatifs de la continuité de votre séjour pendant 5 ans en France : 1 document par semestre (quittances de loyer ou de charges, factures, etc.)  Justificatifs sur les 5 années précédentes de votre droit au séjour en France (Attestation d'emploi établie par votre employeur, contrat de travail, Immatriculation au   RNE  : titleContent  , etc.)      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .      Vous avez cessé votre activité en France   Les documents à fournir varient en fonction de votre situation :    Vous êtes retraité (y compris en retraite anticipée)    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  Justificatifs d'assurance maladie  Justificatifs de votre droit au séjour comme travailleur salarié depuis plus de 3 ans.      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .      Vous êtes travailleur en incapacité permanente de travail    Carte d'identité ou passeport en cours de validité  Indication concernant votre domicile datant de moins de 6 mois : apportée par tout moyen  Justificatifs de l'incapacité et de votre droit au séjour depuis plus de 2 ans comme travailleur salarié ou justificatifs d'une incapacité résultant d'un accident de travail ou d'une maladie professionnelle ouvrant droit à une rente d'un organisme de sécurité sociale      e-photo   : indiquez le code de la e-photo (fourni par le photographe ou la cabine agréée sur la planche photo). Si vous n'avez pas encore de e-photo, vous pouvez   localiser un service photo et signature numériques  .          Coût  Le renouvellement de la carte de séjour   Citoyen UE/EEE/Suisse   est  gratuit .    Remise de la carte  La carte vous est remise par la préfecture (ou la sous-préfecture) de votre domicile.               
            Textes de loi et références
                     Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L233-1 à L233-6     Droit au séjour          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L234-1 à L234-3     Droit au séjour permanent          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R210-1 à R286-2     Dispositions applicables aux citoyens de l'UE et aux membres de leur famille          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R233-11 à R233-18     Carte de séjour mention " Citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles "          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R234-1 à R234-6     Carte de séjour mention " Citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles "          Circulaire du 10 septembre 2010 sur le droit de séjour des citoyens européens et suisses et les membres de leur famille (PDF - 1.3 MB)            
          Questions ? Réponses !
                Quelle photo fournir pour un titre d'identité (passeport, carte d'identité...) ?            Étranger en France : comment acheter un timbre fiscal ?            
                Voir aussi
                         séjour de longue durée d’un européen en France    Service Public          carte de séjour d’un retraité (ou inactif) citoyen UE/EEE/Suisse    Service Public          carte de séjour d’un étudiant européen    Service Public           Cette page vous a-t-elle été utile ?          1  Pas du tout  Cette page ne pas m'a pas du tout été utile          2  Un peu  Cette page m'a été un peu utile          3  Moyen  Cette page m'a été moyennement utile          4  Beaucoup  Cette page m'a été très utile          5  Parfait !  Cette page m'a été parfaitement utile          Cette page vous a-t-elle été utile ?          1          2          3          4          5     Pas du tout  Un peu  Moyen  Beaucoup  Parfait !       L’équipe  Service Public  vous
        remercie       
              Je vais sur la page d’accueil
                  
      Masquer le message
      Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout  Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu  Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen  Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup  Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !    
      Je fais une  remarque  sur cette page
        L’équipe  Service Public  vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.    Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.    Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.      Vos remarques pour améliorer
        la page      La page est-elle facile à comprendre ?          Pas du tout           Moyen           Parfait !         L’information a-t-elle été utile ?          Pas du tout           Moyen           Parfait !            
              Avez-vous rencontré une difficulté ?
                  Non       Je ne suis   pas satisfait(e)   de
                cette
                réglementation       Cette page   ne correspond pas   à ma
                situation       Il   manque des informations   
        (préciser lesquelles)        Les informations ne sont   pas
        claires    (préciser
        lesquelles)        Il y a une  erreur  dans la
        page   (préciser
          laquelle)          
          Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?
              
            Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur
             Service Public  Saisie complémentaire requise – affichage automatique               Les  informations  demandées sont  obligatoires      Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement :   « Je n’ai pas compris la partie
      sur... »  ,   « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... »  .
        
      Votre suggestion
       Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie.      1000  caractères restants
          Comment pouvons-nous vous répondre ?     
          Votre adresse électronique
           
         Exemple : nom@exemple.com
                     Protection des données personnelles  Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique  données personnelles et sécurité .       Envoyer vos remarques           RNE :   Registre national des entreprises    CDD :   Contrat à durée déterminée    CDI :   Contrat de travail à durée indéterminée       Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède, Suisse      RNE :   Registre national des entreprises    CDD :   Contrat à durée déterminée    CDI :   Contrat de travail à durée indéterminée             Recevoir la lettre de Service Public  Abonnement hebdomadaire gratuit    
                S’abonner
                   Lire la dernière lettre    Voir toutes les lettres        Suivez-nous
                sur les réseaux sociaux    
                  Facebook
                    
                  TikTok
                    
                  LinkedIn
                    
                  Instagram
                    
                  YouTube
                              Fiches pratiques par thèmes    Papiers - Citoyenneté - Élections    Famille - Scolarité    Social - Santé    Travail - Formation    Logement    Transports - Mobilité    Argent - Impôts - Consommation    Justice    Étranger - Europe    Loisirs - Sports - Culture    Associations, fondations et fonds de dotation      Démarches et outils    Démarches en ligne    Formulaires administratifs (cerfas)    Simulateurs    Modèles de lettres    Outils de recherche    Allo Service Public    Annuaire de l'administration      Nous connaître    Chiffres    Mise à disposition des données    Missions et valeurs    Aide    Vous êtes une administration ?    Vous êtes journaliste ?    Contacter Service Public           République  Française    Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
            permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de faire vos démarches du quotidien.  
            Il est édité par la
             
              Direction de l’information légale et administrative     et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et locales.
              legifrance.gouv.fr      info.gouv.fr      data.gouv.fr         Nos partenaires                                Plan du site    Accessibilité : totalement conforme    Accessibilité des services en ligne    Mentions légales    Données personnelles et sécurité    Conditions générales d'utilisation    Gestion des cookies      Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous   licence etalab-2.0                                  
