   
	 Séjour de longue durée d'un Européen en France | Service Public   
	
	                                                 Contenu    Menu    Recherche    Pied de page                  
                    République  Française
                         
                      Ouvrir la recherche
                      
                    Menu
                                 Se connecter      Accéder au site pour les entreprises        Fermer     
                Recherche
                  
              Rechercher sur le site
                           
            Fermer
                      Accueil     
        Actualité  de vos droits et démarches
          
        Fiches pratiques  par événement de vie
           Je déménage    Je cherche un emploi    Je deviens parent    Je veux obtenir un crédit immobilier    J'achète un logement    Je prépare ma retraite    Un proche est décédé      Voir tous les événements de vie       
        Fiches pratiques  par thème
           Papiers - Citoyenneté - Élections    Famille - Scolarité    Social - Santé    Travail - Formation    Logement    Transports - Mobilité    Argent - Impôts - Consommation      Voir tous les thèmes       
        Démarches,   aides et outils
           
              Aides financières    Démarches, cerfas, modèles de lettres et simulateurs       
        Annuaire  de l’administration
          
            Contacter  Service Public
                  Accéder au site pour les entreprises              
      Voir le fil d'ariane
         Accueil    Étranger - Europe    Entrée d'un étranger en France    Séjour de longue durée d'un Européen en France            Ajouter à mes favoris                                          Focus
                       FR  - Français       FR - Français      EN - English            Partager la page     Facebook      X      Linkedin     
    Courriel
       Copier le lien       
            Lien copié
                 Fermer    Ce sujet vous intéresse ?    Ajoutez cette page à vos favoris et  recevez un courriel 
      dès que l’information «  Séjour de longue durée d'un Européen en France  » est mise à jour.
        Ajouter à mes favoris       Fermer    Ce sujet a été ajouté à vos favoris  Vous recevrez  un courriel  dès que la page «
           Séjour de longue durée d'un Européen en France 
          » sera mise à jour.
          
          Vous pouvez à tout moment supprimer votre abonnement dans
           mon compte > mes alertes
           .
                 Votre abonnement n’a pas pu être pris en compte.  Vous devez vous connecter à votre espace personnel afin de vous abonner à la mise à jour de cette page.    Pour vous abonner aux mises à jour des pages Service Public,  vous devez activer votre
        espace personnel .  Vous serez  alerté(e) par courriel  dès que la page «  Séjour de longue durée d'un Européen en France  » sera mise à jour significativement.
            ACTIVER MON ESPACE PERSONNEL        
            Le lien vers cette page a été envoyé avec succès aux destinataires.
             Séjour de longue durée d'un Européen en France  Vérifié le 01 avril 2026 - Service Public / Direction de l'information légale et administrative (Premier ministre)          
              Votre situation
                      Vous êtes Européen      
              Modifier
                       
          Tout replier
                        Quels sont les droits au séjour par le travail pour un citoyen de l'EEE ou un Suisse ?       
            Imprimer toute la section
             Le séjour d'un citoyen de l'Espace économique européen ou d'un Suisse au-delà de la période de 3 mois n'est pas totalement libre. Un refus de séjour peut être prononcé.   Entrée en France  
                  Imprimer
                  Pour entrer en France, vous devez respecter les 2 obligations suivantes :   Avoir un titre d'identité ou d'un passeport en cours de validité  Ne pas représenter une    menace pour l'ordre public   : titleContent  .     Conditions de séjour  
                  Imprimer
                  Pour avoir un droit au séjour comme travailleur, vous devez pouvoir justifier l'exercice d'une activité professionnelle en France.  Toutefois, même si vous n'exercez plus d'activité, vous pouvez conserver votre droit au séjour dans certaines situations, notamment :   Incapacité temporaire en cas de maladie ou d'accident  Chômage involontaire.    À savoir    Vous pouvez exercer toute activité professionnelle salariée ou non salariée (sauf certains emplois publics et, sous conditions, certaines    professions réglementées   : titleContent  ).     Demande de carte de séjour  
                  Imprimer
                  Vous n'êtes pas obligé de posséder un titre de séjour.  Toutefois, vous avez le droit de demander une   carte de séjour Citoyen UE/EEE/Suisse - Toutes activités professionnelles  .    Droit au séjour permanent  
                  Imprimer
                  Après 5 années de résidence légale et ininterrompue en France, vous obtenez un droit au séjour permanent.  Vous pouvez prouver votre droit au séjour sur les 5 années précédentes par tout moyen (contrat de travail, attestation chômage, inscription au registre du commerce et des sociétés, etc.).  Vous n'avez ensuite plus besoin de justifier les conditions de votre séjour (statut de travailleur ou non).  Vous pouvez demeurer définitivement en France, à condition de ne pas représenter une    menace grave pour l'ordre public   : titleContent  .  Vous pouvez demander une carte de séjour   Citoyen UE/EEE/Suisse - Séjour permanent - Toutes activités professionnelles  , mais ce n'est pas obligatoire.  Vous perdez votre droit au séjour permanent si vous vous absentez plus de 2 ans consécutifs de France.  Certaines absences sont autorisées :   Absences temporaires ne dépassant pas 6 mois par an  Absences pour l'accomplissement des obligations militaires  Absence de 12 mois consécutifs maximum pour une raison importante telle qu'une maladie grave, des études ou un détachement professionnel à l'étranger par exemple.    À noter    Dans certaines situations, vous pouvez obtenir un droit au séjour permanent avant le délai de 5 ans. C'est le cas, sous certaines conditions, si vous êtes travailleur frontalier ou si vous cessez de travailler à la suite d'une incapacité permanente de travail ou pour percevoir votre retraite.               Qui peut m'aider ?   Vous avez une question ? Vous souhaitez être accompagné(e) dans vos démarches ?     Trouver un interlocuteur          Renseignement administratif par téléphone - Allô Service Public        accès       Pour plus d'informations sur ce sujet, vous pouvez contacter Allô Service Public.   Attention : le service n'a pas accès aux dossiers personnels des usagers et ne peut donc pas renseigner sur leur état d'avancement.         horaires         Lundi  :
          de 08h30 à 17h30     Mardi  :
          de 08h30 à 12h15     Mercredi  :
          de 08h30 à 12h15     Jeudi  :
          de 08h30 à 17h30     Vendredi  :
          de 13h00 à 16h15         
          Être rappelé(e)
            coût      
            Service  gratuit       service       Les informateurs qui vous répondent appartiennent au ministère de l'intérieur.                 
            Textes de loi et références
                     Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : article L233-1 à L233-6     Droit au séjour et au travail durant les 5 premières années          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles L234-1 à L234-3     Droit au séjour permanent après 5 ans          Code de l'entrée et du séjour des étrangers et du droit d'asile : articles R233-7 à R233-10     Maintien du droit au séjour          Circulaire du 10 septembre 2010 sur le droit de séjour des citoyens européens et suisses et les membres de leur famille (PDF - 1.3 MB)             Cette page vous a-t-elle été utile ?          1  Pas du tout  Cette page ne pas m'a pas du tout été utile          2  Un peu  Cette page m'a été un peu utile          3  Moyen  Cette page m'a été moyennement utile          4  Beaucoup  Cette page m'a été très utile          5  Parfait !  Cette page m'a été parfaitement utile          Cette page vous a-t-elle été utile ?          1          2          3          4          5     Pas du tout  Un peu  Moyen  Beaucoup  Parfait !       L’équipe  Service Public  vous
        remercie       
              Je vais sur la page d’accueil
                  
      Masquer le message
      Vous avez noté 1 sur 5 :
      Pas du tout  Vous avez noté 2 sur 5 :
      Un
      peu  Vous avez noté 3 sur 5 :
      Moyen  Vous avez noté 4 sur 5 :
      Beaucoup  Vous avez noté 5 sur 5 :
      Parfait !    
      Je fais une  remarque  sur cette page
        L’équipe  Service Public  vous
      remercie pour vos remarques utiles à l'amélioration du site.    Pour des raisons de sécurité, nous ne pouvons valider ce formulaire suite à une trop longue période
      d’inactivité. Merci de recharger la page si vous souhaitez le soumettre à nouveau.    Une erreur technique s'est produite. Merci de réessayer ultérieurement.      Vos remarques pour améliorer
        la page      La page est-elle facile à comprendre ?          Pas du tout           Moyen           Parfait !         L’information a-t-elle été utile ?          Pas du tout           Moyen           Parfait !            
              Avez-vous rencontré une difficulté ?
                  Non       Je ne suis   pas satisfait(e)   de
                cette
                réglementation       Cette page   ne correspond pas   à ma
                situation       Il   manque des informations   
        (préciser lesquelles)        Les informations ne sont   pas
        claires    (préciser
        lesquelles)        Il y a une  erreur  dans la
        page   (préciser
          laquelle)          
          Avez-vous des suggestions pour améliorer la page ?
              
            Je suggère une modification à une rédactrice ou un rédacteur
             Service Public  Saisie complémentaire requise – affichage automatique               Les  informations  demandées sont  obligatoires      Des exemples nous permettent d’améliorer les pages plus facilement :   « Je n’ai pas compris la partie
      sur... »  ,   « Je cherchais des informations plus précises/plus claires sur... »  .
        
      Votre suggestion
       Ne mentionnez pas de données personnelles (nom, adresse, numéros de téléphone, numéro de sécurité sociale, numéro fiscal, lieu et date de naissance...) à l'exception, bien sûr, de votre adresse de messagerie.      1000  caractères restants
          Comment pouvons-nous vous répondre ?     
          Votre adresse électronique
           
         Exemple : nom@exemple.com
                     Protection des données personnelles  Les informations recueillies à partir de ce formulaire sont traitées par la DILA pour répondre à
    votre demande. Pour connaitre et exercer vos droits, veuillez consulter la rubrique  données personnelles et sécurité .        Envoyer vos remarques           Allemagne, Autriche, Belgique, Bulgarie, Chypre, Croatie, Danemark, Espagne, Estonie, Finlande, France, Grèce, Hongrie, Irlande, Islande, Italie, Lettonie, Liechtenstein, Lituanie, Luxembourg, Malte, Norvège, Pays-Bas, Pologne, Portugal, République tchèque, Roumanie, Slovaquie, Slovénie, Suède    Actes lourds (trafic de stupéfiants, usurpation d'identité, aide à l'entrée, à la circulation ou au séjour irréguliers, travail dissimulé, escroqueries, etc.) qui rendent une personne dangereuse dans l'avenir    Profession dont l'exercice est soumis à autorisation et/ou à la possession d'un diplôme ou d'une formation spécifique : avocat, chirurgien-dentiste, expert-comptable, etc    Actes particulièrement lourds (vol à main armée, violences, homicide, viol, trafic de drogue, etc.) rendant une personne dangereuse dans l'avenir. La récidive et la multiplication des condamnations sont souvent prises en compte.             Recevoir la lettre de Service Public  Abonnement hebdomadaire gratuit    
                S’abonner
                   Lire la dernière lettre    Voir toutes les lettres        Suivez-nous
                sur les réseaux sociaux    
                  Facebook
                    
                  TikTok
                    
                  LinkedIn
                    
                  Instagram
                    
                  YouTube
                              Fiches pratiques par thèmes    Papiers - Citoyenneté - Élections    Famille - Scolarité    Social - Santé    Travail - Formation    Logement    Transports - Mobilité    Argent - Impôts - Consommation    Justice    Étranger - Europe    Loisirs - Sports - Culture    Associations, fondations et fonds de dotation      Démarches et outils    Démarches en ligne    Formulaires administratifs (cerfas)    Simulateurs    Modèles de lettres    Outils de recherche    Allo Service Public    Annuaire de l'administration      Nous connaître    Chiffres    Mise à disposition des données    Missions et valeurs    Aide    Vous êtes une administration ?    Vous êtes journaliste ?    Contacter Service Public           République  Française    Service Public vous informe et vous oriente vers les services qui
            permettent de connaître vos obligations, d’exercer vos droits et de faire vos démarches du quotidien.  
            Il est édité par la
             
              Direction de l’information légale et administrative     et réalisé en partenariat avec les administrations nationales et locales.
              legifrance.gouv.fr      info.gouv.fr      data.gouv.fr         Nos partenaires                                Plan du site    Accessibilité : totalement conforme    Accessibilité des services en ligne    Mentions légales    Données personnelles et sécurité    Conditions générales d'utilisation    Gestion des cookies      Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous   licence etalab-2.0                                  
