 
 
 
    
   
    
   
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

   IR - Champ d'application et territorialité -  Personnes imposables et domicile fiscal | bofip.impots.gouv.fr 
   
 
 
 

  
   
 
 
  
     
           
           
     
       
                           








 
  Enregistrer la configuration
 
 
                   








 
  Menu
 
 
                   








 
  Pied de page
 
 
               
     
   

    
 
   
     
       
         
           
                         
                                           
                République 
Française
               
                           

                                       
                                
                               
            
                                       
                                                   
                    Menu
                   
                               
                       

                                 
                                           
                               bofip.impots.gouv.fr 
                             
                                                            Bulletin Officiel des Finances Publiques - Impôts  
           
            Le site des commentaires officiels des dispositions fiscales 
            de la direction générale des Finances publiques
            
                           
                   

                           
                                       
                     
         
  
    

        
     
         
              Ouvrir le panier  
         
         
              
         
     
 

 

   

     

               
                                               
               
     
   
       
       
         Fermer 
          
           
     



  

     

          
      
         
         Accueil 

             
          
      
         
         Plan de classement 

             
          
      
         
         Consultations publiques (1) 

             
          
      
         
         Rescrits 

             
          
      
         
         BOFiP - Archives-Impôts 

             
         
            
     
   

    



 

   

       
     
   

    
                 
                                                                 
         
  
       Formulaire de recherche 
    
       
   

 


         
             
                
   Recherche simple (références, mots clés, partie du titre)
       
 


             
             
                   Rechercher 

             
         
          

 

  
 
 



   Recherche avancée    
   
     
       
         
           
             Fermer 
           
           
             
                            Paramètres d’affichage
             
             
     
         
            Choisissez un thème pour personnaliser l’apparence du site.
         
                     
                 
                                         
                                         
                        Thème Clair
                     
                                             
                             
                                  
                                  
                                  
                             
                         
                                     
             
                     
                 
                                         
                                         
                        Thème Sombre
                     
                                             
                             
                                  
                                  
                                  
                             
                         
                                     
             
                     
                 
                                         
                                         
                        Système
                     
                                             
                             
                                  
                                  
                                  
                             
                         
                                     
             
             
 

           
                   
       
     
   
 


 

     

                                         
                                                                               
     



         
     Voir le fil d'Ariane 
     
       
                   
                                                             
              Accueil
             
           
                   
                                                             
              Plan de classement  
             
           
                   
                                                             
              IR
             
           
                   
                                                             
              CHAMP
             
           
                   
                                                             
              IR - Champ d'application et te…
             
           
               
     
   



 

   

                                                                                     
                                                                        
     



   
     
    Pas de date pour le plan 
 
 
     
    Pas de retour aux rescrits 
 
 
   
        Table des matières
   
   
          Position dans la série du plan
   
   
          Versions publiées
   
   
          Critères de recherche : voir / modifier
   
 


 

   
 
                                                                                                
     



     Date de début de publication du BOI :  28/07/2016 
   
   Identifiant juridique :  BOI-IR-CHAMP-10 


 

   
 
                                                                                                                                            
     



  
 
     
             
                 Exporter le document au format pdf 
             
             
                  
             
             
                 Permalien : adresse web de ce document 
             
                     
                 
                    Partager sur Facebook
                 
             
             
                 
                    Partager sur Twitter
                 
             
             
                 
                    Partager sur LinkedIn
                 
             
             
                 
                    Partager par messagerie
                 
             
             
 



 

   
 
                                                             
                                 
                                                                                             
                                   
     



    
                      Déplier  
      Replier  
   
 

 
 



  
 
   

   
 


 
 



    

 
 
     
        Versions sur la période
     
             
             
               
                  Version en vigueur du 28/07/2016 à aujourd'hui  
             
         
             
             
               
                  Version en vigueur du 25/06/2014 au 28/07/2016  
             
         
             
             
               
                  Version en vigueur du 31/01/2013 au 25/06/2014  
             
         
             
             
               
                  Version en vigueur du 12/09/2012 au 31/01/2013  
             
         
      

 
 



    


 

   

                             
                                            
                                                             

                                                                                                            
                                                    
                                                
                                                                               
      

 
     
         
            Document précédent
         
     

     
         
            Document suivant
         
     
 

 

 
              IR - Champ d'application et territorialité -  Personnes imposables et domicile fiscal
     
    

           
           1 
 Le champ d'application de l'impôt sur le revenu est fixé par référence aux seules notions de
domicile fiscal ou de source du revenu. 
 10 
 L' article 4 B
du code général des impôt (CGI)  donne une définition précise du domicile inspirée de la jurisprudence du Conseil d'État et des critères retenus par l'Organisation de Coopération et de
Développement Économiques (OCDE). 
 Sont ainsi considérées comme fiscalement domiciliées en France : 
 
  - les personnes qui ont sur le territoire français leur foyer ou le lieu de leur séjour
principal, 
 
 
 - celles qui y exercent une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles
n'établissent que cette activité est exercée en France à titre accessoire, 
 
 
 - celles qui ont en France le centre de leurs intérêts économiques, 
 
 
 - les agents de l'État exerçant leurs fonctions ou chargés de mission dans un pays où ils ne
sont pas soumis à un impôt personnel sur l'ensemble de leurs revenus. 
 
 Les incidences de cette définition se trouvent atténuées par le jeu des
conventions fiscales internationales destinées à éviter les doubles impositions, la règle de droit international prévalant toujours sur la loi interne, en vertu de
l' article 55 de la Constitution du 4 octobre 1958  et de la hiérarchie des normes. 
 20 
 Sous réserve de l'application des conventions internationales, les contribuables
domiciliés en France sont soumis à une obligation fiscale illimitée et sont imposés dans les conditions de droit commun sur l'ensemble de leurs revenus de source française ou étrangère
( CGI, art. 4 A ). Une exception est toutefois prévue en faveur des salariés détachés à l'étranger par leur entreprise et qui ont
conservé leur foyer en France ( CGI, art. 81 A ,  art. 197
C  et   BOI-IR-RSA-GEO-10 ). 
 À cet égard, les revenus réalisés à l'étranger sont imposables, même s'ils n'ont pas été
transférés en France (CE, arrêt du 21 mars 1960, n° 43229). 
 30 
 Les contribuables domiciliés hors de France sont imposables à raison de leurs
seuls revenus de source française limitativement énumérés par la loi. 
 40 
 Enfin, aux termes de
l' article 4 bis du CGI , sont également passibles de l'impôt sur le revenu, les personnes de nationalité française ou
étrangère, ayant ou non leur domicile fiscal en France qui recueillent des bénéfices ou revenus dont l'imposition est attribuée à la France par une convention internationale relative aux doubles
impositions. 
 50 
 Pour l'application de l'impôt sur le revenu, la France s'entend, du point de
vue territorial : 
 
 - de la France continentale, des îles du littoral et de la Corse ; 
 
 
 - des départements d'outre-mer (Guadeloupe, Guyane, Martinique, La Réunion et Mayotte) sous
réserve de certaines particularités concernant principalement le calcul de l'impôt ( BOI-IR-LIQ-20-30-10 ). 
 
 En revanche, elle n'inclut pas les collectivités d'outre-mer de la République française,
régies par
l' article
74 de la Constitution du 4 octobre 1958  (Polynésie française, Terres australes et antarctiques françaises, Wallis et Futuna, Saint-Pierre-et-Miquelon et, sous réserve des dispositions
particulières prévues par l' article LO.6214-4 du code général des collectivités territoriales (CGCT) 
et de l' article LO.6314-4 du CGCT  qui prévoient un durée minimale de résidence de cinq ans,
Saint-Barthélemy et Saint-Martin) ou par
l' article
76 de la Constitution du 4 octobre 1958 , ni la Nouvelle-Calédonie régie par
l' article
77 de la Constitution du 4 octobre 1958 , qui disposent d'une compétence propre en matière fiscale. 
 Dans ces conditions, les dispositions applicables à la France métropolitaine et aux
départements d'outre-mer ne s'étendent pas aux collectivités d'outre-mer. 
 60 
 Les règles particulières concernant les personnes non domiciliées en France
sont exposées au  BOI-IR-DOMIC . 
 I. Définition du domicile fiscal 
 70 
 L' article 4 B
du CGI  définit la notion de domicile fiscal, selon des critères d'ordre personnel (cf.  II § 100 à 150 ), professionnel (cf.  III § 160 à
220 ) et économique (cf.  IV § 230 à 290 ). 
 80 
 La notion de « chef de famille » ayant été supprimée du CGI, les époux sont
placés sur un pied de stricte égalité. Ainsi, les époux ou les partenaires liés par un pacte civil de solidarité (PACS) sont en principe soumis à l'imposition commune en France, quelle que soit leur
nationalité, lorsque l'un ou l'autre : 
 
 - a en France son foyer ou le lieu de son séjour principal, 
 
 
 - ou exerce en France une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'il ne justifie
que cette activité y est exercée à titre accessoire, 
 
 
 - ou possède en France le centre de ses intérêts économiques. 
 
 90 
 Si l'un des époux ou partenaires ne répond pas à ces critères, l'obligation
fiscale du ménage ne porte que sur : 
 
 - l'ensemble des revenus de l'époux ou du partenaire domicilié en France, 
 
 
 - les revenus de source française de l'autre époux ou partenaire (sous réserve des conventions
internationales). 
 
 De même, si l'un des enfants ou des personnes invalides à charge ne répond pas
aux mêmes critères, seuls ses revenus de source française sont compris dans l'imposition commune. 
 Néanmoins, bien que leurs revenus de source étrangère soient exclus de la base
d'imposition, ces personnes doivent être prises en compte pour la détermination du quotient familial applicable. 
 II. Critères d'ordre personnel 
 A. Foyer en France 
 100 
 D'une manière générale, le foyer s'entend du lieu où les intéressés habitent
normalement, c'est-à-dire du lieu de la résidence habituelle, à condition que cette résidence en France ait un caractère permanent. 
 110 
 Cette résidence demeure le foyer du contribuable même s'il est amené, en raison des
nécessités de sa profession, à séjourner ailleurs temporairement ou pendant la plus grande partie de l'année, dès lors que, normalement, la famille continue d'y habiter et que tous ses membres s'y
retrouvent (CE, arrêt du 23 avril 1958, n° 37792). Ainsi, les salariés détachés provisoirement à l'étranger par leur entreprise sont normalement considérés comme fiscalement domiciliés en France s'ils
ont laissé leur famille dans notre pays. 
 Se reporter toutefois au  BOI-RSA-GEO  pour les
régimes spéciaux d'exonérations liés à la mobilité internationale des salariés. 
 B. Séjour principal en France 
 120 
 La condition de séjour principal est réputée remplie lorsque les contribuables
sont personnellement et effectivement présents à titre principal en France, quels que puissent être, par ailleurs, le lieu et les conditions de séjour de leur famille. Peu importe également que les
intéressés vivent à l'hôtel ou dans un logement mis gratuitement à leur disposition. 
 1. Principe 
 130 
 En règle générale, doivent être considérés comme ayant en France le lieu de
leur séjour principal les contribuables qui y séjournent pendant plus de six mois au cours d'une année donnée. 
 Ainsi, ont été considérés comme imposables en France : 
  - un contribuable qui avait séjourné à l'hôtel, en France du 10 mai N au 7 février N + 1
(CE, arrêt du 17 juin 1946, n° 59353) ; 
 - un contribuable qui, au cours de l'année considérée, avait résidé pendant trois cent deux
jours dans une chambre d'hôtel (CE, arrêt du 5 juillet 1961, n° 37182) ; 
 - un étranger qui avait effectué durant plusieurs années de fréquents séjours dans notre
pays dont la durée au cours d'une même année n'avait jamais été inférieure à six mois (CE, arrêt du 20 février 1961, n° 50475) ; 
 - un contribuable qui, au cours des années en cause, avait habité à Paris à deux adresses
successives et n'avait effectué que quelques voyages à l'étranger (CE, arrêt du 23 février 1966, n° 62460) ; 
 - un contribuable ressortissant des États-Unis d'Amérique et salarié dans une société
américaine dont il représentait les intérêts dans les pays d'Europe autres que la France, et dans les pays du Moyen-Orient. Ce contribuable disposait depuis plusieurs années d'un appartement à Paris
où sa famille résidait en permanence ainsi que lui-même, sauf lorsque ses obligations professionnelles le conduisaient à voyager à l'étranger (il ne faisait pas à l'étranger de séjour durable et il
n'alléguait pas y avoir eu une résidence)
[ CE, arrêt du 16 juillet 1976, n° 94488 ] ;
 
 - un étudiant étranger qui a résidé en France de manière permanente d'octobre N à octobre
N + 4 et n'a été admis à poursuivre ses études à l'université d'Alger qu'à compter du 6 décembre N + 4. Il a pu ainsi être regardé comme ayant eu au cours des années N + 3 et N + 4 le lieu de son
séjour principal en France ( CE, arrêt du 4
juillet 1984, n° 33800 ) ; 
 - une personne de nationalité étrangère dont les enfants sont scolarisés en France et qui
utilise régulièrement l'appartement dont elle est propriétaire dans ce pays -ainsi que l'atteste le montant des communications téléphoniques acquitté au titre de cette résidence. Elle doit être
considérée comme ayant en France son foyer et le lieu de son séjour principal et, conséquemment, son domicile fiscal
( CE, arrêt du 10 février 1989, n° 58873 ).
 
 140 
 À l'inverse, 
 - un étranger qui n'avait effectué en France, où il résidait à l'hôtel, que des séjours
n'excédant pas soixante-cinq à soixante-dix jours par an, n'a pas été regardé comme ayant le lieu de son séjour principal dans notre pays (CE, arrêt du 22 octobre 1962, n° 36605). 
 - Il en a été de même pour le chef monteur d'une société française, employé par celle-ci,
tantôt en France, tantôt à l'étranger, dès lors que durant la plus grande partie de l'année considérée, l'intéressé avait résidé, travaillé et perçu ses salaires à l'étranger, sans avoir en France
d'habitation personnelle autre que celle de ses parents (CE, arrêt du 22 février 1965, n° 51722). 
 2. Cas particuliers 
 150 
 La durée de séjour de plus de six mois au cours d'une même année ne constitue
pas un critère absolu. En effet, le Conseil d'État s'est abstenu de se référer à ce critère lorsque les circonstances de fait donnaient à penser que le contribuable avait bien en France, le lieu de
son séjour principal et notamment dans le cas où au cours des années considérées, l'intéressé avait résidé en France pendant une durée nettement supérieure à celle des séjours effectués dans
différents pays. 
 Ainsi jugé à l'égard : 
 - de l'associé principal d'une société française, qui, même s'il n'avait pas conservé en
France d'habitation à sa disposition, effectuait chaque année, dans notre pays, des séjours fréquents et prolongés motivés par ses fonctions au sein de ladite société. Au cas particulier, la femme de
l'intéressé, séparée de biens mais ne faisant pas l'objet d'une imposition distincte, résidait en France, depuis plusieurs années (CE, arrêt du 19 mars 1958, n° 38090) ; 
 - d'un contribuable qui n'avait résidé durablement dans aucun des nombreux pays où il
effectuait des déplacements pour les besoins de sa profession. L'intéressé faisait des séjours périodiques en France, dans une propriété appartenant à sa femme, où celle-ci et leurs enfants étaient
domiciliés ; il rendait régulièrement visite aux différentes maisons françaises pour le compte desquelles il prospectait les marchés étrangers
( CE, arrêt du 24 mars 1972, n° 75492 ) ;
 
 - d'un contribuable qui, au cours des années considérées, avait résidé en France pendant
une durée nettement supérieure à celle des séjours effectués dans différents pays étrangers
( CE, arrêt du 19 novembre 1969,
n° 75925 ). 
  Remarque  : Il n'y a pas lieu de s'attacher à la règle des six mois pour
l'imposition des revenus de l'année au cours de laquelle le contribuable acquiert un domicile en France ou, au contraire, transfère son domicile à l'étranger : l'imposition est alors établie en
application des règles fixées à cet égard par l' article 166 du CGI ,
l' article 167 du CGI  et l' article 167 bis du CGI .
 
 III. Critères d'ordre professionnel 
 160 
 Les contribuables exercent à titre principal une activité professionnelle en
France. 
 A. Exercice d'une activité professionnelle 
 170 
 En vertu du b du 1 de
l' article 4 B du CGI , doivent être également considérées comme ayant leur domicile en France les personnes qui exercent en France
une activité professionnelle, salariée ou non, à moins qu'elles ne justifient que cette activité y est exercée à titre accessoire. 
 1. Salariés et mandataires sociaux 
 180 
 Pour les salariés, le domicile est fonction du lieu où ils exercent
effectivement et régulièrement leur activité professionnelle. 
 Pour le cas particulier des salariés français détachés à l'étranger par leur
entreprise et des agents de l'État en service à l'étranger, se reporter aux  BOI-RSA-GEO-10 ,  BOI-RSA-GEO-20  et
 BOI-RSA-GEO-30 . 
 Pour les mandataires sociaux d'une société dont le siège social ou le siège de
direction effective est situé en France, cette situation implique, en principe, l'exercice en France du mandat social. 
 2. Professions indépendantes 
 190 
 Pour les personnes exerçant une profession non commerciale ou tirant leurs
revenus d'exploitations industrielles, commerciales, artisanales ou agricoles, il convient de rechercher si elles ont en France un point d'attache fixe, un établissement stable ou une exploitation et
si la majeure partie de leurs profits s'y rattachent. 
 200 
 Ainsi, doivent être regardés comme exerçant une activité professionnelle en
France : 
 - un contribuable de nationalité libanaise qui réside en France depuis plusieurs années, où
il est locataire d'un appartement, et qui y a poursuivi au cours de l'année litigieuse l'activité commerciale à laquelle il se livre soit personnellement, soit sous le couvert d'une société étrangère
dont il est le maître (CE, arrêt du 21 janvier 1963, n° 46547). L'intéressé prétendait ne pas avoir en France le centre de son activité commerciale pour les motifs suivants : 
 
 - il avait fait au cours de ladite année de nombreux voyages à l'étranger, 
 - il n'avait pas été soumis à la contribution des patentes, 
 - certaines des affaires qu'il avait entreprises n'auraient pu être menées à bonne fin ou
lui auraient causé des pertes ; 
 
 - un étranger qui détient la quasi-totalité des parts d'une société française et assure,
par l'intermédiaire de cette société ou de ses agences et filiales installées hors de France, la représentation exclusive d'entreprises pour la plupart de nationalité française. L'intéressé disposait
en outre dans notre pays d'un appartement dans lequel sa famille réside en permanence et où lui-même effectue de nombreux séjours
( CE, arrêt du 3 mai 1968, n° 67951 ). 
 Au cas d'espèce, le contribuable originaire d'un pays du Moyen-Orient dont il se disait le
délégué permanent pour l'Europe, prétendait traiter ses affaires les plus importantes dans une ville d'Arabie. En fait, il avait la représentation exclusive, pour les pays arabes de cette partie du
monde, d'un certain nombre de fabricants français de matériels et produits. De plus l'intéressé avait une habitation en France depuis 1940 et n'avait pas présenté son passeport. 
 210 
 Par contre, n'exercent pas une activité professionnelle en France : 
 - un représentant non salarié de diverses maisons de tissus françaises et étrangères qui
exerce exclusivement son activité hors du territoire français. Le fait que certaines maisons françaises lui aient versé des commissions en France et qu'il y dispose d'une résidence d'où lui sont
transmis les ordres de ses commettants pendant ses tournées, lesquelles durent d'ailleurs de sept à huit mois par an, ne saurait permettre de regarder son activité de représentation comme exercée en
France (CE, arrêt du 11 avril 1962, n° 53256) ; 
 - un étranger, représentant une société étrangère, qui ne séjourne en France que
soixante-cinq à soixante-dix jours par an (CE, arrêt du 22 octobre 1962, n° 36505). 
 B. Activité principale 
 220 
 Lorsque le contribuable exerce simultanément plusieurs professions ou la même
profession dans plusieurs pays, l'intéressé est considéré comme domicilié en France s'il y exerce son activité principale. 
 L'activité principale s'entend de celle à laquelle le contribuable consacre le
plus de temps effectif, même si elle ne dégage pas l'essentiel de ses revenus. Dans l'hypothèse où un tel critère ne peut être appliqué, il convient de considérer que l'activité principale est celle
qui procure à l'intéressé, directement ou indirectement, la plus grande part de ses « revenus mondiaux ». 
 IV. Critères d'ordre économique 
 230 
 Les contribuables ont le centre de leurs intérêts économiques en France. 
 Il s'agit du lieu où les contribuables ont effectué leurs principaux
investissements, où ils possèdent le siège de leurs affaires, d'où ils administrent leurs biens. Ce peut être également le lieu où les contribuables ont le centre de leurs activités professionnelles
ou d'où ils tirent, directement ou indirectement, la majeure partie de leurs revenus. 
 Pour les titulaires de mandats sociaux au sein de plusieurs sociétés dont les
sièges sociaux ou de direction effective respectifs sont situés dans différents pays, le centre des intérêts économiques est recherché, selon les circonstances propres à chaque espèce, en tenant
compte des liens entre les mandats sociaux exercés. 
 240 
 Ainsi, la jurisprudence a fixé hors de France le centre des intérêts
économiques des personnes suivantes : 
 - un étranger résidant en France qui n'a pas le siège de ses intérêts et de ses affaires
dans notre pays et tire tous ses revenus de propriétés sises à l'étranger (CE, arrêt du 25 juillet 1936, n° 51977), 
 - un étranger qui n'exerce aucune profession dans notre pays, a investi ses capitaux à
l'étranger et effectue hors de France de fréquents voyages pour affaires (CE, arrêt du 1 er  mars 1937, n° 53663), 
 - une personne n'exerçant aucune profession en France. L'intéressé se bornait à gérer en
France un portefeuille de valeurs mobilières étrangères déposées à l'étranger (CE, arrêt du 8 février 1960, n° 44881), 
 - un contribuable de nationalité tunisienne, qui n'exerce aucune activité professionnelle
en France et n'y possède aucun bien ou propriété dont il tirerait des revenus. Il n'a pas le centre de ses intérêts économiques en France, même s'il a manifesté l'intention de réinvestir en France
d'importants capitaux provenant de Tunisie (CE, arrêt du 16 mai 1966, n° 65026 et 65061). 
 250 
 Enfin, dans le cas de pluralité d'activités ou de sources de revenus, le Conseil d'État
considère que le centre des intérêts du contribuable se trouve dans le pays d'où l'intéressé tire la majeure partie de ses revenus. Ainsi un Français qui, pendant l'année d'imposition, a tiré la plus
grande partie de ses revenus de l'exploitation de plusieurs fonds de commerce situés à l'étranger ne peut, quelle que soit l'importance des investissements qu'il a effectués en France au cours de
ladite année, être regardé comme ayant le centre de ses intérêts économiques dans notre pays
( CE, arrêt du 27 janvier 1971, n° 74995 ).
 
 260 
 De même ne peut être regardé comme ayant le centre de ses intérêts en France un
contribuable qui est propriétaire en France de plusieurs exploitations agricoles d'une superficie totale de 166 hectares et qui y dispose d'une grande résidence où il a installé un bureau d'études
occupant quatre employés, mais qui a retiré la plus grande partie de ses revenus de l'exploitation de domaines agricoles représentant plus de 1400 hectares qu'il possédait en Algérie et au Maroc
( CE, arrêt du 11 mars 1970, n° 69588 ).
 
 270 
 À l'inverse, doit être considéré comme ayant le centre de ses intérêts
économiques en France, un contribuable : 
 - qui n'a tiré aucun revenu de l'activité qu'il prétend exercer à l'étranger dans deux
sociétés commerciales ; 
 - qui ne justifie de son absence de France, au cours des trois années d'imposition, que
pour une période de trois mois environ. Il est précisé que la famille de l'intéressé avait, pendant la période considérée, résidé en France, où lui-même avait disposé de comptes bancaires
approvisionnés, occupé des emplois de direction et possédé des intérêts dans plusieurs sociétés établies dans notre pays (CE, arrêt du 26 avril 1968, n° 68408). 
 Doit être regardé comme n'ayant pas cessé d'avoir en France le centre de ses intérêts et
par suite son domicile réel, un pilote de ligne qui, tout en conservant son affectation de base en métropole où il disposait de deux résidences, a été appelé par la compagnie française qui l'employait
à servir temporairement en Nouvelle-Calédonie où il a séjourné durant une période d'un peu plus de six mois qui comprenait d'ailleurs la durée de ses congés
( CE, arrêt du 21 juin 1978, n° 06644 ). 
 280 
 Doit être regardé comme ayant eu, au cours de la période d'imposition, le
centre de ses intérêts sur le territoire français et, par suite, comme ayant son domicile en France un contribuable : 
 - qui est arrivé en France, accompagné de son épouse, de son fils et de l'épouse de
celui-ci, après avoir vendu en Égypte, selon ses propres déclarations « la plupart de ses biens » ; 
 - qui a acquis un appartement en France pour lui-même et son épouse et un second
appartement pour son fils ; 
 - qui a pris à la même époque des participations dans différentes affaires par
l'acquisition de parts d'une société civile immobilière, d'actions d'une société anonyme de banque et de parts d'une société à responsabilité limitée, exerçant les fonctions de gérant de cette
dernière et en a reçu à ce titre une rémunération mensuelle régulière ; 
 - qui a disposé en France de comptes bancaires approvisionnés. 
 Il est précisé que l'intéressé avait conservé au Caire une résidence et un bureau
d'affaires ( CE, arrêt du 25 janvier 1978,
n° 95424 ). 
 290 
 Doit être regardé comme ayant transféré en France le centre de ses
intérêts et comme ayant son domicile en France, un contribuable : 
 - qui séjournait à titre professionnel au Nigeria depuis N, dont la femme et les cinq
enfants sont demeurés en France depuis N + 7 ; 
 - a réduit en N + 30 en raison des perturbations politiques locales, l'activité de
l'entreprise de commerce qu'il avait fondée au Nigeria ; 
 - est revenu en France où il a effectué d'importants apports en compte courant dans une
galerie de tableaux parisienne dont son épouse était gérante, tout en procédant à divers placements d'argent, notamment sous forme d'achats de biens immobiliers
( CE, arrêt du 7 décembre 1983, n° 21213 ).
 
 V. Application des critères 
 300 
 Il est souligné que les arrêts cités aux  II et III  § 110
à 290  concernent, pour la plupart d'entre eux, des années d'imposition relevant de l'ancien régime de la territorialité. Les critères de domiciliation auxquels ils se réfèrent s'appliquent
également dans le cadre du régime issu de la
 loi n° 76-1234 du 29
décembre 1976 modifiant les règles de territorialité et les conditions d'imposition des Français de l'étranger ainsi que des autres personnes non domiciliées en France  à l'impôt sur le revenu. 
 310 
 Pour qu'un contribuable soit domicilié en France, il suffit que l'un des
critères soit rempli. 
  Exemple  : Les contribuables qui ont en France le centre de leurs intérêts
professionnels ou économiques sont censés avoir leur domicile réel dans notre pays quelles que soient les autres circonstances susceptibles d'affecter leur situation. 
 320 
 Il en a été jugé ainsi à l'égard : 
 - d'un contribuable de nationalité française qui, ayant en France le centre de ses
intérêts, avait effectué un séjour important à l'étranger au cours de l'année d'imposition
( CE, arrêt du 13 mars 1968, n° 66801 ),
 
 - d'un contribuable de nationalité suisse qui possède en France le centre principal de
ses intérêts. Le Conseil d'État n'a pas pris en considération le fait que l'intéressé était tenu par la législation suisse d'être domicilié dans ce pays pour y remplir les fonctions d'administrateur
d'une société (CE, arrêt du 20 décembre 1937, n° 58316). 
  330  
 Le fait pour un marin de l'État d'être embarqué à bord d'un navire de la marine nationale
au cours de l'année d'imposition ne suffit pas à faire perdre à l'intéressé son domicile fiscal en France alors même que lui serait attribuée, pendant tout ou partie de la période d'embarquement, une
indemnité qui est réservée aux personnels appelés à servir hors du territoire métropolitain (CE, arrêt du 25 janvier 1985, n° 54902). 


       
         
         Permalien du document : 
         
     

     

     
         
             
                Document précédent
             
         

         
             
                Document suivant
             
         
     
 

   

                                             
                                        
                     
                       
                         Remonter en haut de la page 
                       
                       
                         Descendre en bas de la page 
                       
                     

                 
             
         
    
     
    
   
     
     
       
                     
                             Informations et contact 
               
                                                                                                          Aide  
                                                                                                         Contact  
                              
           
                  
                             Services 
               
                                                                                                          Flux RSS  
                                                                                                         Table de concordance  
                                                                                                                                               Documentation  
                                                                                                                                               bofip-archives.impots.gouv.fr  
                              
           
                  
                             Autres Sites 
               
                                                                                                                                                Assemblée nationale  
                                                                                                                                               Bulletin Officiel de la Sécurité Sociale  
                                                                                                                                               Circulaires  
                                                                                                                                               Douane  
                                                                                                                                               EUR-lex  
                                                                                                                                               Economie.gouv.fr  
                                                                                                                                               Impots.gouv.fr  
                                                                                                                                               Sénat  
                              
           
              
     
   
     
     
       

        
                 
          République 
Française
         
                           
            
           
               
               
                      
                   
  
        
     
                  
              
                          
         
          info.gouv.fr
         
        
  
        
     
                  
              
                          
         
          service-public.fr
         
        
  
        
     
                  
              
                          
         
          legifrance.gouv.fr
         
        
  
        
     
                  
              
                          
         
          data.gouv.fr
         
        
   

         
           
    
           
         
  
        
     
                  
              
        
         
          Accessibilité non conforme
         
        
  
        
     
                  
              
        
         
          Mentions légales
         
        
  
        
     
                  
              
        
         
          Plan du site
         
        
  
        
     
                  
              
        
         
          Confidentialité - Cookies
         
        
  
        
     
                  
              
        
         
          Paramètres d'affichage
         
        
   

                 
              
     



       Sauf mention contraire, tous les contenus de ce site sont sous  licence etalab-2.0 
   



 

   
 
         
               
       
 




  

   

  
   
 
 
 

 
 
